INHALTSVERZEICHNIS

1. Aufgabenstellung

2. Kontrollfluss

2.1 Schlafen legen und gegenseitiges Aufwecken

2.2 Kontrollfluss des Schreibthreads

3. Modellfluss

4. Analyse der gewaehlten Loesung

5. Korrektur




1. Aufgabenstellung

Das Programm buf_threaded soll einen Zugriff auf einen Puffer auf einer externen Hardware
simulieren, welcher ueber einen Treiber geschieht. Der Treiber beinhaltet einen fluechtigen Puffer
der ueber die Befehle read() und write() sowohl schreib- als auch lesbar ist.
Sowohl die Schreib- als die Lese-Anfragen koennen nicht nur ueber verschiedene Instanzen geschehen,
sondern soll auch multithreaded abgearbeitet werden.
Ist der Puffer voll und ein Schreibthread moechte weitere Daten in den Puffer schreiben, soll
dieser sich solange schlafen legen, bis wieder Platz frei ist.
Analog soll bei einem Lesethread vorgegangen werden: Solange es nichts zu lesen gibt, solange
soll der Lesethread schlafen gelegt werden.
Daten die schon gelesen wurden, sollen ausserdem ueberschrieben werden.
Somit simulieren wir ein klassisches Producer-/Consumer-Verhalten, wobei zu achten ist,
dass der Schreib-Thread eine hoehere Prioritaet hat.

2. Kontrollfluss

Fuer den Zugriff auf den internen Puffer wurde ein mutex (mutex_buffer) definiert. Immer dann,
wenn ein Schreibthread ihn beschreiben oder ein Lesethread ihn lesen moechte, wird kurz davor
der mutex_buffer gelockt und unmittelbar nach dem Schreiben bzw. Lesen wieder freigegeben.

2.1 Schlafen legen und gegenseitiges Aufwecken

Die Bedingung fuer das Schreiben in den Puffer ist, dass freier Speicherplatz zur Verfuegung steht.
Ist diese Bedingung nicht gegeben, legt sich der Schreibthread schlafen. Dies wird mit einer
write waitqueue gemacht, die die Bedingung atomar prueft und beim Aufwecken nochmals die Bedingung
ueberprueft und sich ggf. wieder schlafen legt, falls diese nicht zutrifft.
Steht freier Speicherplatz zur Verfuegung (z. B., weil der Lesethread alle zu lesenden Daten
gelesen hat und diese wieder ueberschrieben werden koennen), schreibt der Schreibthread - mit
Beruecksichtigung der Puffergroesse - seine Daten in den Puffer und weckt ueber eine read waitqueue
die Lesethreads auf, die ggf. auf den Schreibthread warten.
Hat ein Lesethread alle zur Verfuegung stehenden Daten gelesen, wird sowohl der Lese-, als auch
der Schreibzeiger wieder auf 0 gesetzt und anschliessend wird der Schreibthread aufgeweckt
der die (restlichen) Daten in den Puffer schreibt.
Gibt es keine Daten aus dem Puffer (mehr) zu lesen, legt sich der Lesethread ueber eine read
waitqueue schlafen, der dann ggf. von einem Schreibthread wieder aufgeweckt wird.

2.2 Kontrollfluss des Schreibthreads

Der Schreibthread muss, bevor er Daten in den Puffer schreibt, wissen, wie viel Speicher noch
zur Verfuegung steht. Dieser ergibt sich aus der Differenz zwischen der Puffer-Groesse und dem
Schreibzeiger der global im Treiber deklariert ist. Da der Lesethread den Schreibzeiger wieder auf
0 setzt sobald der Lesezeiger dieselbe Position wie der Schreibzeiger hat, wurde fuer den
Schreibzeiger ein write mutex erstellt, der immer dann gelockt und anschliessend wieder freigegeben
wird, wenn entweder der Schreib- oder Lesethread den Schreibzeiger modifizieren wollen.
Da beim Auslesen des freien Speicherplatzes - und somit bei der Berechnung die jedes mal geschieht -
die Position des Schreibzeigers miteinfliesst, muesste man bei jedem Auslesen ein lock um den
Schreibzeiger machen. Dies ist jedoch verherend, wenn der Schreibthread sich schlafen legt, wenn
er feststellt, dass der Puffer voll ist, da dies zu einem Deadlock fuehren wird, wenn ein Lesethread
den Schreibzeiger wieder auf 0 setzen moechte, um dann anschliessend den Schreibthread aufzuwecken,
was nie geschehen wird, da der Schreibthread die Ressource belegt. Um diesen Konflikt zu vermeiden
wurde eine atomic_t free_space Variable angelegt, die immer dann atomar gesetzt wird, wenn der
Schreibzeiger modifiziert wird. Anschliessend kann der Schreibthread beliebig oft mit atomic_read
den zuvor berechneten freien Speicherplatz auslesen und sich ohne Gefahr schlafen legen, da nun
kein Lock mehr noetig ist um die Datenintegritaet sicher zu stellen.

2.3 Kontrollfluss des Lesethreads

Der Lesethread muss, bevor er Daten aus dem Puffer liest, wissen, wie viel Zeichen an Daten zu
lesen sind. Die Anzahl ergibt sich aus der Differenz zwischen der Position des Schreib- und des
Lesezeigers, die beide global deklariert sind. Da bei der Berechnung der zu lesenden Daten immer
der Schreibzeiger miteinfliesst auf den ebenfalls der Schreibthread zugreift und ihn modifiziert,
muesste vor jeder Berechnung ein Lock auf den write mutex gemacht werden. Da der Lesethread sich
jedoch schlafen legt, wenn es nichts auszulesen gibt, wuerde dies zu einem Deadlock fuehren sobald
der Schreibthread den write mutex locken moechte. Stattdessen wird analog, wie in 2.2 schon
geschildert, die global deklarierte atomic_t max_bytes_to_read Variable entsprechend gesetzt, sobald
der Schreib- oder Lesezeiger modifiziert und der write mutex gelockt wird.
Nach dem der write mutex wieder ungelocked wird, kann der Lesethread atomar herausfinden, wie viele
Daten noch zu lesen sind.

3. Modellfluss

Der Datenaustausch findet zwischen User- und Kernelspace in beiden Richtungen statt. Dabei ist
zu beachten in welchem Kontext der auszufuehrende Code sich gerade befindet. Der Zugriff auf den
Userspace ist naemlich nur im Prozesskontext moeglich. Die Gruende duerften technischer und
sicherheitsrelevanter Natur sein:

- Memory Management: Es wird i. d. R. immer nur mit logischen Adressen operiert, da dies eine
Voraussetzung fuer Swapping ist. D. h., dass verschiedene Prozesse dieselben logischen Adressen
besitzen koennen.
Da logische Adressen nicht eindeutig sind, koennen sie nur dem gerade laufendem Prozess zugeordnet
werden. Ein Kernel-Thread laeuft aber nicht unbedingt zur selben Zeit wie der Prozess X (unter
Einprozessorsystemen sowieso nicht). Folglich koennen so nicht Daten mit einer simplen logischen
Adresse in den Userspace des Prozesses X kopiert oder gelesen werden.

- Lebenszyklus: Ein Userspace-Prozess kann schon laengst beendet sein, wenn ein Kernelthread
versucht Daten aus dem User-Space zu lesen bzw. schreiben.

Aus den oben genannten Gruenden wird deshalb der Befehl copy_to_user() direkt in der read-Funktion
des Treibers aufgerufen, was natuerlich eine Synchronisation mit dem entsprechenden Kernelthread
erfordert der lediglich berechnet wie viele Daten in den Userspace kopiert werden sollen und
das langsamere Lesen im Vergleich zum Schreiben simulieren soll.

Analog wird beim Schreiben der Daten vorgegangen. Da auch hier die Daten aus dem Userspace kommen,
muessen die zu kopierenden Daten im Prozesskontext abgearbeitet werden. Mehr als die Berechnung
wie viele Daten in den Puffer kopiert werden sollen, wird im Schreibthread deswegen ebenfalls
nicht gemacht. Anschliessend werden in der write-Funktion die Daten aus dem Userspace in den Puffer
kopiert.

4. Analyse der gewaehlten Loesung

Die Synchronisation der read- und write-Funktionen mit den jeweiligen Kernelthreads verhindert
echte Asynchronitaet. Anfangs wollten wir die Userspace-Prozessen mit dem Error-Code -EBUSY
mitteilen, dass die Daten noch nicht gelesen bzw. geschrieben worden sind, bis schliesslich, nach n
weiteren Aurufen der read bzw. write Funktion, dem Userspace-Programm mitgeteilt wird, wie viele
bytes an Daten gelesen bzw. geschrieben wurden. Aus den im Kapitel "Modelfluss" genannten Gruenden
war diese Idee jedoch nicht umsetzbar.
Weiter waere unser Programm zwar mit mehreren Lese- und Schreibthreads lauffaehig, allerdings wuerde
dies wenig Sinn machen, da die Datenintegritaet dadurch nicht gewaehrleistet wird, da dadurch eine
korrekte Lese- und Schreibreihenfolge nicht gegeben waere. Dies wuerde weitere Komplexitaet und
Synchronisationsmechanismen, die wiederum performancelastig sind, erfordern.
Fuer weitere Performanceverbesserungen waere mmap() vorstellbar. Das Programm im Userspace haette
direkten Zugriff auf einen gemeinsam genutzten Speicherbereich, so dass keine Daten zwischen User-
und Kernelspace hin- und her kopiert werden muessten. Allerdings muessten diese sich miteinander
synchronisieren, was die Komplexitaet des Codes erhoehen wuerde.

5. Korrektur

Gegen Ende des Designs hat sich zufaellig ergeben, dass wait_event_interruptible() die Bedingung
innerhalb der Funktion schon atomar prueft. Deswegen haette man nicht zwingend eine atomare
Integer-Variable fuer den freien Speicherplatz und die maximal zu lesenden Zeichen deklarieren
muessen. Dennoch kommen diese Abfragen an mehreren Stellen des Codes vor und atomare Operationen
duerften deutlich effizienter als ein Mutex sein, weswegen sich die Implementierung gelohnt haben
duerfte.
